# Python 基础语法

##1. 字符串处理
```
>>> str1 = "hello"
>>> str2 = 'shiyanlou'
>>> str1
'hello'
>>> str1[0]
'h'
>>> str1[1]
'e'
>>> str1[-1]
'o'
>>> str1[-2]
'l'
>>> str1[:2]
'he'
>>> str1[3:]
'lo'
>>> len(str2)
9
>>>
```
字符串中有很多常用的方法可以使用，在 Python Shell 中可以使用 help(str) 查看所有的字符串中的方法，这里介绍两个常用的，并且后面的挑战作业中会用到的。

    strip()：默认情况下会删除字符串首尾的空格及换行等空白符。如果strip()函数中使用参数则会删除这些参数中的字符（仅限于出现在字符串首尾的情况），例如 str1.strip('ab') 则只会删除 str1 字符串中头尾部的 a 和 b 字符。
    split()：默认情况下会用空格将字符串中进行切分得到一个列表，传入参数的时候会用传入的参数对字符串进行切分。


##2. 循环
```
>>> a = int(input("Please enter: "))
Please enter: 10
>>> if a > 10:
...     print('a > 10')
... elif a == 10:
...     print('a == 10')
... else:
...     print('a < 10')
```

#### Python 中包含两种循环方式，一种是 for，一种是 while
- for 循环主要用在依次取出一个列表中的项目，对列表进行遍历处理。下一节中我们将详细讲解列表的数据结构，这里可以简单理解为一组值。
- 另外一种循环是 while，while 不同于 for 是使用一个表达式作为判断的条件，如果条件不能够达成则停止循环。
- 我们在循环控制中，可以使用 break 和 continue 两个关键字，break 表示停止当前循环，continue 表示跳过当前循环轮次中后续的代码，去执行下一循环轮次。

```
>>> w = 100
>>> while w > 10:
...     w -= 10
...     if w == 50:
...         break
...
>>>
>>>
>>>
>>> w = 100
>>> while w > 10:
...     w -= 10
...     if w == 50:
...         break
...     print (w)
...
90
80
70
60

```


```
>>> w = 100
>>> while w > 10:
...     w -= 10
...     if w == 50:
...         continue
...     print (w)
...
90
80
70
60
40
30
20
10
>>>
```

##3. 异常处理

Python 常用的异常类有很多，我们不需要去记住，只需要在收到异常的时候能通过查询文档了解含义。这里介绍几个最常见的异常类：

    NameError 访问一个未定义的变量
    SyntaxError 语法错误，这个严格讲算是程序的错误
    IndexError 对于一个序列，访问的索引超过了序列的范围（序列的概念会在后续实验中讲到），可以理解为我的序列里只有三个元素，但要访问第4个
    KeyError 访问一个不存在的字典 Key，字典也会在下一节实验中详细讲到，Key 如果不存在字典就会抛出这个异常
    ValueError 传入无效的参数
    AttributeError 访问类对象中不存在的属性
```
    try:
        statements to be inside try clause
        statement2
        statement3
        ...
    except ExceptionName:
        statements to evaluated in case of ExceptionName happens

```

    它以如下方式工作：

        首先，执行 try 子句 （在 try 和 except 关键字之间的部分）。

        如果没有异常发生，except 子句 在 try 语句执行完毕后就被忽略了。

        如果在 try 子句执行过程中发生了异常，那么该子句其余的部分就会被忽略。

        如果异常匹配于 except 关键字后面指定的异常类型，就执行对应的 except 子句。然后继续执行 try 语句之后的代码。

        如果发生了一个异常，在 except 子句中没有与之匹配的分支，它就会传递到上一级 try 语句中。

        如果最终仍找不到对应的处理语句，它就成为一个 未处理异常，终止程序运行，显示提示信息。


        使用 raise 语句抛出一个异常。

        >>> raise ValueError("A value error happened.")
        Traceback (most recent call last):
          File "<stdin>", line 1, in <module>
        ValueError: A value error happened.

        我们可以捕获这些异常就像任何其它普通异常一样。

        >>> try:
        ...     raise ValueError("A value error happened.")
        ... except ValueError:
        ...     print("ValueError in our code.")
        ...
        ValueError in our code.


        try 语句还有另一个可选的 finally 子句，目的在于定义在任何情况下都一定要执行的功能。例如:

        >>> try:
        ...     raise KeyboardInterrupt
        ... finally:
        ...     print('Goodbye, world!')
        ...
        Goodbye, world!
        KeyboardInterrupt
        Traceback (most recent call last):
          File "<stdin>", line 2, in ?

        不管有没有发生异常，finally 子句 在程序离开 try 后都一定会被执行。当 try 语句中发生了未被 except 捕获的异常（或者它发生在 except 或 else 子句中），在 finally 子句执行完后它会被重新抛出。

        在真实场景的应用程序中，finally 子句用于释放外部资源（文件或网络连接之类的），无论它们的使用过程中是否出错。

        另外 except: 这个语句后不写任何参数，表示将处理所有 try 代码块中抛出的异常。



##4. 模块和包

https://liam0205.me/2017/07/23/modules-and-packages-of-python/

##5. 命令行参数

如果想对python脚本传参数，python中对应的argc, argv(c语言的命令行参数)是什么呢？
需要模块：sys
参数个数：len(sys.argv)
脚本名：    sys.argv[0]
参数1：     sys.argv[1]
参数2：     sys.argv[2]

Test.py
1
import sys
2
print "脚本名：", sys.argv[0]
3
for i in range(1, len(sys.argv)):
4
print "参数", i, sys.argv[i]
>>>python Test.py hello world
脚本名：Test.py
参数 1 hello
参数 2 world

python3不算在命令行参数里面

##6. \_\_main\_\_
```
重要的一点：Python 文件都有一个 __name__ 属性，默认的属性值就是文件名（不带 .py 的字符串形式）。例如 argtest.py 的 __name__ 属性值就是 'argtest' 。在终端用 python 解释器执行此文件时（像上文中 $ python3 argtest.py hello shiyanlou 这样），__name__ 属性的值就变成 '__main__' 。 if __name__ == '__main__': 实际的作用是让这个程序在终端像 $ python3 argtest.py 这样执行时可以执行到 if __name__ == '__main__': 这个代码块中的内容。当通过 import argtest 将该文件作为模块导入到其他代码文件时不会执行 if __name__ == '__main__':中的内容，因为导入后这个文件的 __name__ 属性值仍然是文件名 'argtest' 。
```
