
## 简介

Jinja2 是一个Python 软件包，实现了 HTML 模板语言。网页的渲染方式一般有两种，一种是后端渲染，一种是前端渲染。后端渲染时，一般都是通过 HTML 模板进行的，模板中可能包含若干逻辑，比如继承自其它基础模板。这些模板逻辑，继承功能都需要模板语言的支持，而 Jinja2 正是这样的一种语言。有了 Jinja2 以后，HTML 模板的编写将变得非常简单。在本节实验中，我们将学习 Jinja2 的方方面面，比如模板变量，循环功能，过滤器等等。

知识点

Jinja 语法；
Jinja 过滤器；
Flask 中使用 Jinja 模板;

## Flask 和 Jinja

Jinja2 的语法中，使用一些特殊字符包含需要解析执行的代码，没有被这些特殊字符包含的代码则不进行解析处理。主要包括以下几种特殊字符 (... 字符代表省略的需要执行的代码)：

{% ... %} 包含的代码是可以被执行的语句，比如循环语句，继承语法；
{{ ... }} 包含的是 Python 对象，用于解析出这些对象的值，经常用于打印内容；
{# ... #} 用于添加注释，这些注释不会被处理，但是也不会输出到 HTML 源码中；

## 变量

在 Jinja2 中，变量可以通过 {{ variable }} 的形式显示，可以通过 . 访问变量的属性，如果传递给模板的变量是一个字典，也可以通过 . 访问字典的字段。在前文中，我们创建的 app.py 文件中，已经将一个 course 对象传递给了 index.html 模板，现在将 index.html 模板修改成以下内容，重新刷新浏览器就可以看到 course 的各种属性了：
```
<p> name: {{ course.name }}</p>
<p> user count: {{ course.user_count }}</p>
<p> teacher: {{course.teacher }} </p>
<p> is_private: {{ course.is_private }} </p>
<p> not exist: {{ course.not_exist }} </p>
```


如果访问一个不存在的属性，则会简单的返回空值，不会发生异常，这与在 Python 代码中访问不存在的属性是不一样的。

Jinja2 也支持赋值操作，有的时候执行方法可能消耗很多资源，这个时候可以将执行结果通过 set 关键字赋值给 Jinja2 变量，在后续的所有访问中，都通过该变量访问，如下代码：
```
{% set result = heavy_operation() %}

<p> {{ result }}</p>
```

## 逻辑比较

Jinja 中的逻辑比较可以通过 if 语句，如下代码：
```
{% if course.is_private %}
    <p> course {{course.name}} is private </p>
{% elif course.is_member_course %}
    <p> course {{course.name}} is member course </p>
{% else %}
    <p> course {{course.name}} is normal course </p>
{% endif %}
```
可以看到语法和 Python 中的 if 判断差不多，但是需要包裹在 {% %} 符号中，同时结尾需要有 endif 语句，在 index.html 中输入代码后.

## 循环

在 Jinja 中循环主要通过 for 语句完成，语法如下：
```
{% for tag in course.tags %}
    <span> {{ tag }} </span>
{% endfor %}
```


## 宏

在 Python 中可以定义各种函数，同样的在 Jinja2 中，可以定义宏，相当于 Python 中的函数。可以将常用的 HTML 代码写成一个宏，这样在任何地方调用宏就可以生成同样的 HTML 代码，提高了代码复用度。宏通过 macro 关键字进行定义。比如可以将渲染一门课程信息的代码写成一个宏:

```Jinja2
{% macro course_item(course, type="bootstrap") %}
    <div>
        <p> type: {{ type }} </p>
        <p> name: {{ course.name }}</p>
        <p> user count: {{ course.user_count }}</p>
        <p> teacher: {{course.teacher }} </p>
        <p> is_private: {{ course.is_private }} </p>
    </div>
{% endmacro %}

<div> {{ course_item(course) }} </div>
<p>{{ '=' * 20 }}</p>
<div> {{ course_item(course, type="louplus") }} </div>
```
上面的代码中，定义了 course_item 宏，该宏有两个参数，第一个是课程，第二个是类型，且第二个参数具有默认值，和 Python 函数非常像，接着通过 {{ course_item(course) }} 方式调用了两次宏。

## 模块

上文中定义的宏有可能需要被其他模板引用，好在 Jinja2 也支持模块功能。首先我们在 /home/shiyanlou/Code/templates 目录中创建 macro.html 文件，然后将上文中定义 course_item 宏的代码写入该文件。然后就可以在 index.html 中通过 import 关键字导入宏了，如下代码：

```Jinja2
{% from 'macro.html' import course_item %}

<div> {{ course_item(course) }} </div>
```
可以发现模块的导入方式和 Python 的也比较类似。

## 模板继承

Jinja2 同样支持模板间的继承。网页中，很多组件是共用的，比如网页的标题栏和尾部，通过继承功能可以很方便的共用组件。继承功能通过 extends, block 等关键字实现。首先在

/home/shiyanlou/Code/templates 目录中创建 base.html 模板，然后写入以下代码：

```Jinja2
<body>
    <div>
        {% block header %}
            <p> this is header </p>
        {% endblock %}
    </div>
    <div>{% block content %}{% endblock %}</div>
    <div id="footer">
        {% block footer %}
        &copy; Copyright 2017 by <a href="http://www.shiyanlou.com/">shiyalou</a>.
        {% endblock %}
    </div>
</body>

```

上面的代码中，通过 block 定义了 header, content, footer 三个块，可以被其他模板重写，如果未被其他模板重写则显示默认内容。在 index.html 中输入以下代码：
```Jinja2
{% extends "base.html" %}
{% from 'macro.html' import course_item %}

{% block header %}
    <h1> header </h1>
{% endblock %}

{% block content %}
    {{ course_item(course) }}
{% endblock %}
```
上面的代码中，首先通过 extends 关键字告诉 Jinja2 模板从 base.html 继承而来，接着使用 import 关键字从上一节实验中定义的 macro.html 导入了宏 course_item。接着使用 block 关键字覆盖了 base.html 模板中定义的 header, content 块，而 footer 块将显示默认内容。

## 过滤器


Jinja2 中还支持过滤器，过滤器通过 | 方式执行，比如 {{ var | abs }}, 通过 abs 过滤器对 var 求绝对值。 Jinja2 有很多内置的过滤器，比如:

过滤器 | 用途
- | :-: |
abs | 求绝对值；
capitalize | 将字符串首字母变成大写，其他转换为小写；
first | 获取列表的第一个元素；
int | 转换为整数；
length | 求列表的长度；


内置的过滤器有很多就不一一列出了。Jinja2 也支持自定义过滤器，通过 Flask 添加过滤器非常简单，修改 app.py 为如下代码：

```python
# -*- coding:utf-8 -*-

from flask import Flask, render_template


app = Flask(__name__)
app.config['TEMPLATES_AUTO_RELOAD'] = True

def hidden_email(email):
    parts = email.split('@')
    parts[0] = '*****'
    return '@'.join(parts)

app.add_template_filter(hidden_email)

@app.route('/')
def index():

    teacher = {
        'name': 'Aiden',
        'email': 'luojin@simplecloud.cn'
    }

    course = {
        'name': 'Python Basic',
        'teacher': teacher,
        'user_count': 5348,
        'price': 199.0,
        'lab': None,
        'is_private': False,
        'is_member_course': True,
        'tags': ['python', 'big data', 'Linux']
    }
    return render_template('index.html', course=course)

```

以上代码，通过 app.add_template_filter 方法注册了 hidden_email 过滤器，该过滤器隐藏邮箱前缀。接着在 index.html 文件中输入下面的代码：

```Jinja2
{% extends "base.html" %}
{% from 'macro.html' import course_item %}

{% block content %}
    <p> teacher email: {{ course.teacher.email | hidden_email }}</p>
    <p> course tag length: {{ course.tags | length }} </p>
{% endblock %}
```

## url_for

还记得我们在 Flask 入门实验中学习的 url_for 来构建 URL 地址的方法吗？同样也可以在 Jinja 中使用，使用方法与 Flask 中相同，但需要在前后增加两个大括号才能在 Jinja 中解析成正确的 URL 地址：

```
{{ url_for('user_index', username='testuser') }}
```
此外，还有一个常用的 static 目录的用法，开发一个 Web 应用的时候需要将一些图片、js、css 等文件放到一个统一的 static 目录，获取这些文件的地址的方式可以用下面的方式：
```
{{ url_for('static', filename='css/style.css') }}
```
Jinja2 中默认的 static 目录是和 templates 目录同一层次的目录。只要将图片、js、css 等文件放到这个 static 目录下就可以使用这种方法获得文件的 URL 地址了。
