#### 知识点
- ndarray 多维数组的创建；
- 多维数组的索引方式；
- 多维数组的运算规则；
- Series 和 DataFrame 数据集的创建；
- 数据集的数据项选择方式；
- 数据集的自动对齐规则；
- 数据集的合并方式；
- 缺失值的处理；
- 时间序列处理；

NumPY 是高性能科学计算和数据分析的基础包。数据分析的基础是数据，原始数据应该在计算机中会以某种数据结构进行存储，后续的分析操作都是在基于这些数据结构进行的。比较容易能想到，我们分析的数据大多都是二维的，有行和列之分，这样的数据刚开始可能存储在 Excel 或者 数据库表之中。那么在 Python 中有没有什么软件包可以很方便的处理这种二维数据或者更多维的数据呢？ 那就是 NumPy !

NumPy 提供了对多维数组（矩阵）的高效支持，同时还有以下优点：
- ndarray ,核心数据结构，支持矢量运算的多维数组，在内存中进行联系存储；
- 各种操作多维数组和进行数据结构间运算的数学函数（不需要编写循环）；
- 用于集成其他编程语言的各种接口；


## 多维数组的创建

NumPy 本身没有提供高级的数据分析功能，但理解 NumPy 数组以及面向数组的各种计算有助于更加高效使用其他数据分析工具。

NumPy 的核心是多维数组，是通过 ndarray对象做到的，ndarray 对象是一个灵活的数据容器，可以基于此容器对数据进行各种运算。


```python

In [1]: import numpy as np

In [2]: a1 = np.array([1, 2, 3, 4])

# shape 表示获取多维数组各个维度的大小，返回一个元组
# a1 是一维数组，大小为 4
In [3]: a1.shape
Out[3]: (4,)

In [4]: a1.size
Out[4]: 4

In [5]: a1.dtype
Out[5]: dtype('int64')

In [6]: a2 = np.array([[1.0, 2.5, 3], [0.5, 4, 9]])

In [7]: a2.shape
Out[7]: (2, 3)

In [8]: a2.size
Out[8]: 6

In [9]: a2.min()
Out[9]: 0.5

In [10]: a2.dtype
Out[10]: dtype('float64')


In [11]: a1
Out[11]: array([1, 2, 3, 4])

In [12]: a2
Out[12]:
array([[ 1. ,  2.5,  3. ],
       [ 0.5,  4. ,  9. ]])

Out[13]: numpy.ndim
In [13]: type(a1)
array
```
a2.shape 输出为 (2, 3), 代表其是一个2行3列的数组。
ndarray.size 数组的元素个数
ndarray.dtype 属性则记录了数组内部存储的元素是什么类型 dtype 的类型决定了需要存储这些元素的内存大小，是比较底层的信息，目前只需要知道 NumPy 支持常见的类型，如浮点数，整数，布尔值，字符串，Python 对象就行了。
ndarray 还有其他各种方法，比如代码中展示的 min 返回所有元素中的最小元素，其他更多方法在 IPython 终端中，通过输入 ndarray 对象后，输入 ., 再按下 tab 键查看。

除了前面介绍的直接使用 np.array 创建数组外，NumPy 还有多种方法可以创建多维数组：

- np.arange 类似于 Python 内置的 range，创建一维数组；
- np.ones 创建元素值全部为 1 的数组；
- np.zeros 创建元素值全为 0 的数组；
- np.empty 创建空值多维数组，只分配内存，不填充任何值；
- np.random.random 创建元素值为随机值的多维数组；

以上全部函数都能接收一个 dtype 参数，用于指定多维数组元素的类型。而后四个函数需要通过元组指定创建的数组形状，比如 (2, 3) 指定创建数组为 2 行 3 列。当然 NumPy 既然支持多维数组，所以也可以创建三维，四维数组，只需要设置指定形状的元组长度为 3 和 4 即可。另外，可以通过 ndarray.ndim 属性得到数组的维度。
